# Object关键字

object关键字有三种迥然不同的语义，分别可以定义：

* **匿名内部类**

* **单例模式**

* **伴生对象**

之所以会出现这样的情况，是因为Kotlin设计者认为，这三种语义本质上都是**在定义一个类的同时还创建了对象**。在这样的情况下，与其分别定义三种不同的关键字，还不如将它们统一成object关键字。

### Object：匿名内部类

首先是object定义的匿名内部类。

Java当中其实也有匿名内部类的概念，这里我们可以通过Java的对比，来具体理解下Kotlin中对匿名内部类的定义。

在Java开发中，经常需要写类似这样的代码

```java
public interface OnClickListener {
    void onClick(View v);
}

image.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
    @Override
    public void onClick(View v) {
        gotoPreview();
    }
});
```

这就是典型的匿名内部类的写法，View.OnClickListener是一个接口，因此我们在创建它的时候，必须**实现它内部没有实现的方法**。

类似地，在Kotlin当中，我们会使用object关键字来创建匿名内部类。同样，在它的内部，我们也必须要实现它内部未实现的方法。这种方式不仅可以用于创建接口的匿名内部类，也可以创建抽象类的匿名内部类。

```kotlin
image.setOnClickListener(object: View.OnClickListener {
    override fun onClick(v: View?) {
        gotoPreview()
    }
})
```

需要特殊说明的是，当Kotlin的匿名内部类只有一个需要实现的方法时，**可以使用Lambda表达式简化**，这里不多赘述。

### Object：单例模式

在Kotlin当中，要实现[单例模式](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%95%E4%BE%8B%E6%A8%A1%E5%BC%8F)其实很简单，直接用object修饰类即可：

```kotlin
object UserManager {
    fun login() {}
}
```

可以发现，当使用object以后，就不必再写class关键字了，我们只需要关注业务逻辑，至于这个单例模式到底是如何实现的，我们交给Kotlin编译器就行了。

那Kotlin编译器是如何实现单例模式的呢，反编译看看对应的Java代码：

```kotlin
public final class UserManager {

   public static final UserManager INSTANCE; 

   static {
      UserManager var0 = new UserManager();
      INSTANCE = var0;
   }

   private UserManager() {}

   public final void login() {}
}
```

可以看到，当我们使用 object 关键字定义单例类的时候，Kotlin 编译器会将其**转换成静态代码块的单例模式**。因为static{}代码块当中的代码，由虚拟机保证它只会被执行一次，因此，它在保证了线程安全的前提下，同时也保证我们的 INSTANCE 只会被初始化一次。

不过到这里，你或许就会发现，这种方式定义的单例模式，虽然具有简洁的优点，但同时也存在两个缺点。

* **不支持懒加载**。这个问题很容易解决，我们在后面会提到。

* **不支持传参构造单例**。举个例子，在 Android 开发当中，很多情况下我们都需要用到 Context 作为上下文。另外有的时候，在单例创建时可能也需要 Context 才可以创建，那么如果这时候单纯只有 object 创建的单例，就无法满足需求了。

那么，Kotlin 当中有没有其他方式来实现单例模式呢？答案当然是有的，不过，我们要先掌握 object 的第三种用法：伴生对象。

### Object：伴生对象

我们知道，Kotlin当中没有Static关键字，所以我们没有办法直接定义静态方法和静态变量。不过，Kotlin还是为1我们提供了伴生对象，来帮助实现静态方法和变量。

在正式介绍伴生对象之前，先来看看object定义单例的一种特殊情况，看看它是如何演变成“伴生对象”的：

```kotlin
class Person {
    object InnerSingleton {
        fun foo() {}
    }
}
```

可以看到，我们可以将单例定义到一个类的内部。这样，单例就跟外部类形成了嵌套，而我们要使用它的话，可以直接这样写：

```kotlin
Person.InnerSingleton.foo()
```

以上的代码看起来，foo()就像是静态方法一样。不过，为了一探究竟，我们可以看看Person类反编译成Java后是怎样的。

```java
public final class Person {
   public static final class InnerSingleton {

      public static final Person.InnerSingleton INSTANCE;

      public final void foo() {}

      private InnerSingleton() {}

      static {
         Person.InnerSingleton var0 = new Person.InnerSingleton();
         INSTANCE = var0;
      }
   }
}
```

可以看到，foo()并不是静态方法，它实现上是通过调用单例InnerSingleton的实例上的方法实现的：

```kotlin
// Kotlin当中这样调用
Person.InnerSingleton.foo()
//      等价
//       ↓  java 当中这样调用
Person.InnerSingleton.INSTANCE.foo()
```

那么，**要如何实现类似Java静态方法的代码呢？**

可以使用“@JvmStatic”这个注解

```kotlin
class Person {
    object InnerSingleton {
        @JvmStatic
        fun foo() {}
    }
}
```

这个时候，再反编译Person类，foo()这个方法就变成了InnerSingleton类当中的一个静态方法了。

```java
public final class Person {
   public static final class InnerSingleton {
      // 省略其他相同代码
      public static final void foo() {}
   }
}
```

这样一来，对于foo()方法的调用，不管是Kotlin还是Java，它们的调用方式都会变成一样的

```kotlin
Person.InnerSingleton.foo()
```

看到这里，如果你足够细心，你一定会产生一个疑问：上面的静态内部类“InnerSingleton”看起来有点多余，我们平时在 Java 当中写的静态方法，不应该是只有一个层级吗？比如：

```kotlin
public class Person {
    public static void foo() {}
}

// 调用的时候，只有一个层级
Person.foo()
```

那么在Kotlin中有办法实现这样的静态方法吗

答案是肯定的，我们只需要在前面的例子当中的object关键字前面，加一个companion关键字即可。

```kotlin
class Person {
//  改动在这里
//     ↓
    companion object InnerSingleton {
        @JvmStatic
        fun foo() {}
    }
}
```

companion object，在Kotlin当中被称作伴生对象，它其实是我们嵌套单例的一种特殊情况。也就是，**在伴生对象的内部，如果存在“@JvmStatic”修饰的方法或属性，它会被挪到伴生对象外部的类当中，变成静态成员。**

```java
public final class Person {

   public static final Person.InnerSingleton InnerSingleton = new Person.InnerSingleton((DefaultConstructorMarker)null);

   // 注意这里
   public static final void foo() {
      InnerSingleton.foo();
   }

   public static final class InnerSingleton {
      public final void foo() {}

      private InnerSingleton() {}

      public InnerSingleton(DefaultConstructorMarker $constructor_marker) {
         this();
      }
   }
}
```

根据上面反编译后的代码，我们可以看出来，被挪到外部的静态方法 foo()，它最终还是调用了单例 InnerSingleton 的成员方法 foo()，所以它只是做了一层转接而已。

到这里，也许你已经明白 object 单例、伴生对象中间的演变关系了：普通的 object 单例，演变出了嵌套的单例；嵌套的单例，演变出了伴生对象。

### 伴生对象的实战应用

前面我们已经使用object关键字实现了最简单的单例模式，这种方式的缺点是不支持懒加载、不支持“getInstance()传递参数”。而借助Kotlin的伴生对象，我们可以实现功能更加全面的单例模式。

不过，在使用伴生对象实现单例模式之前，先用它来实现工厂模式

### 工厂模式

所谓的[工厂模式]([工厂方法 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A5%E5%8E%82%E6%96%B9%E6%B3%95))，就是指当我们想要统一管理一个类的创建时，我们可以将这个类的构造函数声明称private，然后用工厂模式来暴露一个统一的方法，以供外部使用。Kotlin的伴生对象非常符合这样的使用场景：

```kotlin
//  私有的构造函数，外部无法调用
//            ↓
class User private constructor(name: String) {
    companion object {
        @JvmStatic
        fun create(name: String): User? {
            // 统一检查，比如敏感词过滤
            return User(name)
        }
    }
}
```

在这个例子当中，我们将 User 的构造函数声明成了 private 的，这样，外部的类就无法直接使用它的构造函数来创建实例了。与此同时，我们通过伴生对象，暴露出了一个 create() 方法。在这个 create() 方法当中，我们可以做一些统一的判断，比如敏感词过滤、判断用户的名称是否合法。

另外，由于“伴生对象”本质上还是属于 User 的嵌套类，伴生对象仍然还算是在 User 类的内部，所以，我们是可以在 create() 方法内部调用 User 的构造函数的。

这样，我们就通过“伴生对象”巧妙地实现了工厂模式。接下来，我们继续看看如何使用“伴生对象”来实现更加复杂的单例设计模式。

### 第一种写法：借助懒加载委托

其实，针对懒加载的问题，我们在原有的代码基础上做一个非常小的改动就能优化，就是借助Kotlin提供的“委托”语法。

比如针对前面的单例代码，我们在它内部的属性上使用by lazy将其包裹起来，这样我们的单例就能得到一部分的懒加载效果。

```kotlin
object UserManager {
    // 对外暴露的 user
    val user by lazy { loadUser() }

    private fun loadUser(): User {
        // 从网络或者数据库加载数据
        return User.create("tom")
    }

    fun login() {}
}
```

可以看到，UserManager内部的user变量变成了懒加载，只要user变量没有被使用过，它就不会触发loadUser()的逻辑。

这其实是一种**简洁与性能的折中方案**。一个对象所占用的内存资源毕竟不大，绝大多数情况我们都可以接受。而从服务器去请求用户信息所消耗的资源更大，我们能保证这个部分是懒加载的，就算是不错的结果了。

### 第二种写法：伴生对象Double Check

我们直接看代码吧：

```plain
class UserManager private constructor(name: String) {
    companion object {
        @Volatile private var INSTANCE: UserManager? = null

        fun getInstance(name: String): UserManager =
            // 第一次判空
            INSTANCE?: synchronized(this) {
            // 第二次判空
                INSTANCE?:UserManager(name).also { INSTANCE = it }
            }
    }
}

// 使用
UserManager.getInstance("Tom")

```

这种写法，其实是借鉴于GitHub上的 [Google官方Demo](https://github.com/android/architecture-components-samples/blob/master/BasicRxJavaSampleKotlin/app/src/main/java/com/example/android/observability/persistence/UsersDatabase.kt)，它本质上就是Java的 **Double Check**。

首先，我们定义了一个伴生对象，然后在它的内部，定义了一个INSTANCE，它是private的，这样就保证了它无法直接被外部访问。同时它还被注解“@Volatile”修饰了，这可以保证INSTANCE的可见性，而getInstance()方法当中的synchronized，保证了INSTANCE的原子性。因此，这种方案还是线程安全的。

同时，我们也能注意到，初始化情况下，INSTANCE是等于null的。这也就意味着，只有在getInstance()方法被使用的情况下，我们才会真正去加载用户数据。这样，我们就实现了整个UserManager的懒加载，而不是它内部的某个参数的懒加载。

另外，由于我们可以在调用getInstance(name)方法的时候传入初始化参数，因此，这种方案也是支持传参的。

不过，以上的实现方式仍然存在一个问题，在实现了UserManager以后，假设我们又有一个新的需求，要实现PersonManager的单例，这时候我们就需要重新写一次Double Check的逻辑。

```plain
class UserManager private constructor(name: String) {
    companion object {
    // 省略代码
    }
}

class PersonManager private constructor(name: String) {
    companion object {
        @Volatile private var INSTANCE: PersonManager? = null

        fun getInstance(name: String): PersonManager =
            INSTANCE?: synchronized(this) {
                INSTANCE?:PersonManager(name).also { INSTANCE = it }
            }
    }
}

```

可以看到，不同的单例当中，我们必须反复写Double Check的逻辑，这是典型的坏代码。这种方式不仅很容易出错，同时也不符合编程规则（Don’t Repeat Yourself）。

那么，有没有一种办法可以让我们复用这部分逻辑呢？答案当然是肯定的。

### 第三种写法：抽象类模板

我们来仔细分析下第二种写法的单例。其实很快就能发现，它主要由两个部分组成：第一部分是INSTANCE实例，第二部分是getInstance()函数。

现在，我们要尝试对这种模式进行抽象。在面向对象的编程当中，我们主要有两种抽象手段，第一种是 **类抽象模板**，第二种是 **接口抽象模板**。

这两种思路都是可以实现的，我们先来试试 **抽象类** 的方式，将单例当中通用的“INSTANCE实例”和“getInstance()函数”，抽象到BaseSingleton当中来。

```plain
//  ①                          ②
//  ↓                           ↓
abstract class BaseSingleton<in P, out T> {
    @Volatile
    private var instance: T? = null

    //                       ③
    //                       ↓
    protected abstract fun creator(param: P): T

    fun getInstance(param: P): T =
        instance ?: synchronized(this) {
            //            ④
            //            ↓
            instance ?: creator(param).also { instance = it }
    }
}

```

在仔细分析每一处注释之前，我们先来整体看一下上面的代码：我们定义了一个抽象类BaseSingleton，在这个抽象类当中，我们把单例当中通用的“INSTANCE实例”和“getInstance()函数”放了进去。也就是说，我们把单例类当中的核心逻辑放到了抽象类当中去了。

现在，我们再来看看上面的4处注释。

- 注释①：abstract关键字，代表了我们定义的BaseSingleton是一个抽象类。我们以后要实现单例类，就只需要继承这个BaseSingleton即可。
- 注释②：in P, out T是Kotlin当中的泛型，P和T分别代表了getInstance()的参数类型和返回值类型。注意，这里的P和T，是在具体的单例子类当中才需要去实现的。如果你完全不知道泛型是什么东西，可以先看看 [泛型的介绍](https://zh.wikipedia.org/zh/%E6%B3%9B%E5%9E%8B%E7%BC%96%E7%A8%8B)，我们在第10讲会详细介绍Kotlin泛型。
- 注释③：creator(param: P): T是instance构造器，它是一个抽象方法，需要我们在具体的单例子类当中实现此方法。
- 注释④：creator(param)是对instance构造器的调用。

这里，我们就以前面的UserManager、PersonManager为例，用抽象类模板的方式来实现单例，看看代码会发生什么样的变化。

```plain
class PersonManager private constructor(name: String) {
    //               ①                  ②
    //               ↓                   ↓
    companion object : BaseSingleton<String, PersonManager>() {
    //                  ③
    //                  ↓
        override fun creator(param: String): PersonManager = PersonManager(param)
    }
}

class UserManager private constructor(name: String) {
    companion object : BaseSingleton<String, UserManager>() {
        override fun creator(param: String): UserManager = UserManager(param)
    }
}

```

在仔细分析注释之前，我们可以看到：UserManager、PersonManager的代码已经很简洁了，我们不必重复去写“INSTANCE实例”和“Double Check”这样的模板代码，只需要简单继承BaseSingleton这个抽象类，按照要求传入泛型参数、实现creator这个抽象方法即可。

下面我们来分析上面的3处注释。

- 注释①：companion object : BaseSingleton，由于伴生对象本质上还是嵌套类，也就是说，它仍然是一个类，那么它就具备类的特性“继承其他的类”。因此，我们让伴生对象继承BaseSingleton这个抽象类。
- 注释②：String, PersonManager，这是我们传入泛型的参数P、T对应的实际类型，分别代表了creator()的“参数类型”和“返回值类型”。
- 注释③：override fun creator，我们在子类当中实现了creator()这个抽象方法。

至此，我们就完成了单例的“抽象类模板”。通过这样的方式，我们不仅将重复的代码都统一封装到了抽象类“BaseSingleton”当中，还大大简化了单例的实现难度。
